1. 오픈소스의 정의
==================
1. Open Source란?
-----------------
우리는 오픈 소스에 대해 얼마나 알고있을까?
"오픈 소스"라는 단어를 들었을 때 드는 생각은
'소스 코드가 오픈되어 있으니 무료로 사용할 수 있겠구나!'와 같을 것이다.
실제로 네이버 지식백과에 오픈 소스를 검색해보면 다음과 같이 설명한다.
'오픈소스란 누구나 이용 가능한 퍼블릭 도메인이다.
오픈 소스 운동은 독점적이고 상용화한 소프트웨어에 반하는 것이다.
즉, 오픈소스를 이용하면 그 이용으로 파생된 2차 저작물의 소스코드도 공개해야 한다.'
 ( [네이버 지식백과] (저작권법커뮤니케이션))
하지만 이 내용만으로는 오픈 소스에 대한 설명을 마무리지을 수 없다.
보다 더 정확하고 자세한 내용을 알아보기 위해 오픈 소스의 정의를 정리하여 발표한 오픈 소스 이니셔티브(Open Source Initiative)에 게재된 내용을 살펴보자.

(from Open Source Initiative)

# 소개
오픈 소스는 단지 소스 코드에 대한 접근만을 의미하는 것이 아니다. 오픈 소스 소프트웨어를 배포할 때에는 아래의 기준을 준수해야한다.

# 1. 무료 재배포
 라이센스는 여러 다른 출처의 프로그램이 포함된 총괄적인 소프트웨어 배포의 구성 요소로 소프트웨어를 판매하거나 양도하지 못하도록 제한하지 않는다.
 라이센스는 그러한 판매에 대해 로열티 또는 기타 수수료를 요구하지 않는다.

# 2. 소스 코드
 프로그램은 소스 코드를 포함해야하며 컴파일 된 양식뿐만 아니라 소스 코드로도 반드시 배포할 수 있어야한다.
 어떤 형태의 제품이 소스 코드와 함께 배포되지 않는 경우, 합리적인 복제 비용 이상으로 소스코드를 얻는 방법이 널리 알려져 있으며, 인터넷을 통해 무료로 다운로드하는 것이 바람직하다.
 소스 코드는 프로그래머가 프로그램을 수정하는 기본 형식이어야한다. 의도적으로 읽기 어렵게 만든 소스 코드는 허용되지 않는다. 전처리기 또는 변환기의 출력과 같은 중간 양식은 허용되지 않는다.

# 3. 파생 작업
 라이센스는 수정 및 파생된 저작물을 허용해야하며 원본 소프트웨어의 라이센스와 동일한 조건으로 배포할 수 있어야한다.

# 4. 저자 소스 코드의 무결성
 라이센스는 빌드 타임에 프로그램을 수정하기위한 목적으로 소스 코드와 함께 "패치 파일"의 배포가 허용되는 경우에만 소스 코드가 수정된 형태로 배포되는 것을 제한할 수 있다.
 라이센스는 수정된 소스 코드로 빌드된 소프트웨어의 배포를 명시적으로 허용해야한다.
 라이센스는 파생된 저작물이 원래 소프트웨어와 다른 이름 또는 버전 번호를 포함하도록 요구할 수 있다.

# 5. 개인이나 단체에 대한 차별 금지
 라이센스는 어떤 개인이나 집단을 차별해서는 안된다.

# 6. 노력의 분야에 대한 차별 금지
 라이센스는 특정 분야에서 프로그램을 사용하지 못하도록 제한해서는 안된다.
 예를 들어, 프로그램이 비스니스에서 사용되거나 유전 연구에 사용되는 것을 제한하지 않아야한다.

# 7. 라이센스 배포
 프로그램에 첨부된 권리는 프로그램이 재배포되는 모든 사람에게 해당 당사자가 추가 라이센스를 발급할 필요 없이 적용되어야 한다.

# 8. 제품 고유 라이센스 금지
 프로그램에 첨부된 권리는 특정 소프트웨어 배포의 부분이 되는 프로그램에 의존해서는 안된다.
 프로그램이 해당 배포에서 추출되어 프로그램 라이센스 조건에 따라 사용되거나 배포되는 경우, 프로그램을 재배포하는 모든 당사자는 원래 소프트웨어 배포와 함께 부여된 원본과 동일한 권한을 가져야한다.

# 9. 라이센스로 다른 소프트웨어 제한 금지
 라이센스는 라이센스가 부여된 소프트웨어와 함께 배포되는 다른 소프트웨어에 제한을 두어서는 안된다.
 예를 들어, 라이센스는 동일한 매체에 배포된 다른 모든 프로그램이 '오픈 소스 소프트웨어'여야 한다고 주장해서는 안된다.

# 10. 라이센스의 기술 중립성
 라이센스의 조항은 개별 기술 또는 인터페이스 스타일에 근거할 수 없다.

2. Closed Source란?
-------------------
오픈 소스의 개념에 대해 알았다면 지금까지 우리가 흔히 사용해온 방식(예를 들어, 마이크로소프트)은 무엇일지 의문이 생길 것이다.
이를 바로 클로즈드 소스(Closed Source) 즉, 폐쇄형 소스라고 한다.
클로즈드 소스에 대한 설명은 아래와 같다.
폐쇄형 소스(또는 독점 소프트웨어)는 소스코드가 공개되지 않는 컴퓨터 프로그램을 의미한다.
누구나 볼 수 있고 수정할 수 있는 대중에게는 소스 코드가 공개되지 않는다.
이익 창출을 위해 소프트웨어를 판매하는 대부분의 회사는 클로즈드 소스를 사용하므로 사람들이 쉽게 변경하거나 무료로 복사할 수 없다.
([Wikipedia]-closed source)
클로즈드 소스라는 용어는 프로그램의 소스 코드가 공개되지 않는 "비공개 소스"와 혼동될 수 있다.
마이크로소프트의 공유 소스는 소스코드가 공개되긴 하지만 오픈 소스는 아닌 예이다.
다시 말해, "클로즈드 소스"라는 용어를 "오픈 소스"의 반대 개념으로 사용한다면 "공유 소스는"는 "클로즈드 소스"의 한 형태에 해당된다.


3. 오픈소스 프로젝트 사례

Atom은 Github의 해킹가능한(hackable) 텍스트 편집기입니다. 

FreeCAD는 파이썬으로 작성되었으며 실제 객체의 설계 사양을 작성하는 데 사용할 수 있는 많은 컴퓨터 지원 설계 또는 컴퓨터 지원 제도 도구 중 하나입니다. FreeCAD는 3D 개체에 대한 다양한 일반 형식에서 가져오고 내보낼 수 있으며 모듈 식 아키텍처를 사용하면 다양한 플러그인으로 기본 기능을 쉽게 확장할 수 있습니다.

Kodi는 비영리 기술 컨소시엄인 XBMC 재단이 개발한 free-open source media player 응용 소프트웨어이다. 여러 운영 체제와 하드웨어 플랫폼을 지원하며 텔레비전과 리모컨 이용을 위한 인터페이스를 갖추고 있습니다. 사용자가 비디오, 음악, 팟캐스트, 인터넷의 비디오, 로컬 및 네트워크 스토리지 미디어의 모든 디지털 미디어 파일을 포함, 대부분의 스트리밍 미디어를 재생하고 볼 수 있습니다.

Eclipse는 상업적으로 친숙한 오픈 소스 소프트웨어에 대한 공동 작업을 원하는 개인 및 조직을 위한 커뮤니티입니다. 이 프로젝트는 수명주기 전반에 걸쳐 소프트웨어를 구축, 배포 및 관리 할 수 있는 확장 가능한 프레임 워크, 도구 및 런타임으로 구성된 개방형 개발 플랫폼을 구축하는 데 중점을 둡니다. 이클립스 재단은 이클립스 프로젝트를 주최하고 오픈 소스 커뮤니티와 보완 제품 및 서비스의 생태계를 육성하는 데 도움이 되는 비영리 단체 회원 지원 법인입니다.
이클립스 프로젝트는 원래 2001 년 11 월 IBM에서 개발했으며 소프트웨어 벤더 컨소시엄의 지원을 받았다. 이클립스 재단은 2004 년 1 월 이클립스 커뮤니티의 청지기 역할을 하는 독립 비영리 단체로 설립되었습니다. 독립적인 비영리 단체는 Eclipse 주변에서 벤더 중립적이고 개방적이고 투명한 커뮤니티를 구축 할 수 있도록 만들어졌습니다. 오늘날 이클립스 커뮤니티는 소프트웨어 업계의 여러 분야에서 개인과 조직으로 구성됩니다.

4. 오픈소스에 대한 궁금점

- 자료를 오픈하는 것만이 오픈소스에 해당될까?

소스 코드를 공개한다고 해서 모두 오픈 소스인 것은 아닙니다. 예를 들어, 마이크로소프트는 전체 비율로 보았을 때 극소수의 고객(주로 정부나 거대 다국적 기업 또는 대학교 및 연구소)들에게 마이크로소프트 윈도우의 소스를 공개했습니다. 오로지 보안 유지를 위해서만 소스를 직접 수정할 수 있으며, 그 수정본을 재배포하는 것은 금지되어 있습니다. 이것은 오픈 소스의 의의에 어긋나므로 이러한 경우는 오픈 소스라고 부르지 않습니다.

- 왜 오픈소스를 사용할까?

오픈소스의 미래 설문조사(Future of Open Source Survey)의 응답자 중 72%가 유료 소프트웨어들보다 보안이 더 강력하기 때문에 오픈소스를 사용한다고 답했습니다. 응답자의 80%는 품질이 좋기 때문이라고 답했습니다. 응답자의 68%는 오픈소스가 효율성을 증대하고 비용을 낮추는데 도움이 된다고 말했으며, 5%는 이 소프트웨어가 새로운 제품과 서비스를 만드는데 도움이 된다고 답했습니다. 더불어 오픈소스에 공개적으로 기부를 하고 받아들이고 있다고 답한 응답자도 50%였습니다.

- 오픈소스로 어떻게 수익을 낼 수 있을까?

오픈소스 그 자체를 수익을 낼 수 있는 하나의 제품으로 보는 것이 아니라, 수익 흐름을 형성하는 촉매제로 보아야 합니다. 수익을 내는 일반적인 방법은 오픈소스 프로그램과 유료 서비스를 나란히 제공하는 것입니다. 그 예로는 대신 컴파일해서 실행 파일을 제공하거나, 유지 및 관리를 해주는 것, 그리고 강연이나 교육 등이 있습니다. 
