# 2. 1980년대 역사

## 2.1. 역사의 배경

1980년대 역사를 소개해주기 전에 각각의 프로젝트와 운동이 왜 일어났는지 자세한 배경과 풍습 등을 참고하면 좋을 것 같아 먼저 이러한 내용들을 소개하고자 한다.

### 소프트웨어의 생산 비용의 증가

1960년대 후반, 운영체제(OS)와 프로그래밍 언어 컴파일러가 발전하면서 소프트웨어 생산 비용이 하드웨어에 비해 크게 증가하는 현상이 나타났다.<br>
점차적으로 발전하고있는 소프트웨어 산업은 당시 하드웨어 제조 업체의 번들 소프트웨어 제품과 경쟁을 하고 있었고, 그 당시 번들 소프트웨어는 하드웨어의 가격에<br>
포함되어 같이 팔리고 있었다.<br>
소프트웨어 산업이 수익을 내지 못하고 있는 동안(초기 소프트웨어 들은 자유로운 수정과 배포가 가능했다) 컴퓨터를 임대해서 쓰는 사람들은 소프트웨어의 지원을 원했다. <br>
그 중 소프트웨어의 발전과 지원이 더 많이 필요한 사람들은 하드웨어 제조업체가 하드웨어의 가격 안에 소프트웨어 비용을 포함하여서 판매하는 것을 원하지 않았다.<br>
그 결과 1969년 1월 17일에 열린 미국과 IBM 반독점 소송에서 미국 정부는 번들 소프트웨어가 반경쟁적이라고 명시해버렸다.<br>
이 소송 이후로 일부 소프트웨어는 무료로 계속 제공되었지만 제한적인 라이센스 하에서만 판매되는 소프트웨어가 점차 증가하였다.<br>


### 소프트웨어의 사적 소유화

* __AT & T__

1970년대 초, AT & T는 정부 및 학술 연구자에게 UNIX 초기 버전을 무료로 배포했지만 이 배포 버전에서는 수정된 버전을 재배포하거나 배포할 수 있는 권한이 없었다.<br>
UNIX가 널리 보급된 1980년대 초반, AT & T는 UNIX의 무료배포를 중단하고 시스템 패치를 부과했다.<br>
다른 아키텍처로 전환하는 것이 매우 어렵기 때문에 이에 따라 무료로 배포를 받은 단체나 사람들은 상용 라이센스를 지불하며 UNIX를 사용하기 시작했다.<br>

* __컴퓨터 벤더와 소프트웨어 전용 회사__

1970년대 후반에서 1980년대 초반, 컴퓨터 벤더와 소프트웨어 전용 회사는 소프트웨어 라이센스에 대한 비용을 부과하기 시작하였다.<br>
바야흐로 소프트웨어를 프로그램 제품이라고 인식을 하기 시작한 마케팅이었다.<br>
그리고 점차 컴퓨터 및 소프트웨어 전용 회사들은 소프트웨어에 대한 저작권, 상표 및 임대를 통해 소프트웨어를 자신으로 간주하기 시작하였고,<br>
이러한 소프트웨어들에 대해 법적인 제한을 부과하기 시작했다.<br>

*  __빌게이츠의 에세이__

1976년 빌게이츠는 _"Open Letter to Hobbyists"_ 라는 제목으로 에세이를 썼다.<br>
이때 당시 애용자들(Hobbyists)은 자신의 소프트웨어나 제품들을 공유하고 있었는데 공유하는 것들 중에 Microsoft의 Altair BASIC도 있었다.<br>
그는 이 에세이에서 애용자들(Hobbyists)이 라이센스를 비용하지 않고 Microsoft의 제품인 Altair BASIC 을 광범위하게 공유하는 모습 때문에 낙담했다고 썼었고<br>
이는 애용자들에게 큰 도전으로 다가왔다.<br>

* __IBM__

1983년 2월 8일자 발표에서 IBM은 생산품 및 소프트웨어에 대해 새로운 정책을 발표하였다.<br>
당시 발표의 내용에는 새로운 소프트웨어 및 생산품들과 현재 시장에 존재하는 여러 생산품들의 업그레이드 버전의 소스의 접근 제한이 포함되어 있었는데
이러한 IBM의 발표는 지금까지 IBM을 사용한 사용자들의 많은 불만을 야기하였다. <br>


## 2.2. 계속적으로 이어지는 소프트웨어의 공유

이렇게 기업들이 라이센스를 부과하고 비용을 부과해도 계속적으로 소프트웨어를 공유하는 사람들이 있었다.

* __hobbyists, hackers__

그러나 여전히 소스코드를 다른 프로그래머들이나 사용자들에게 무료로 공유하고 싶어하는 사람들이 존재했다. <br>
이러한 사람들은 "hobbyists" 또는 "hackers" 라고 불렸다.<br>
아직 인터넷이 잘 소개 되지도 않았고, 널리 사용되지도 않았기 때문에 "hobbyists" 들은 여러가지 방법으로 소스코드들을 공유하였는데 <br>
컴퓨터 잡지(Creative Computing, SoftSide, Compute!, Byte, etc)나 컴퓨터 프로그램 책들(BASIC Computer Games etc ..)을 이용하기도 하였다.<br>

* __DECUS tapes__

1980년대 초, DEC 사용자들을 위해 만들어진 자유 소프트웨어 전송 시스템이다.
당시 _the TECO editor_, _Runoff text formatter_, _List file listing utility_ 같은 프로그램들이 이 DECUS tapes에서 배포되고 전송되었다.
이렇게 DECUS tapes 에서 배포되고 전송되는 유틸리티 패키지는 DEC 의 작동 시스템에 많은 도움을 주었다.


## 2.3. 자유 소프트웨어 운동의 시작

소프트웨어 기업의 소프트웨어에 대한 이용·배포·복제·수정 등에 일정한 제한을 가하려고 하는 추세와 독점 체제에 반발하여 __‘공유’__ 를 주장하는 운동이 일어났다.<br>

### GNU(GNU is Not UNIX)프로젝트

리차드 스톨만은 소프트웨어 상업화에 반대하고 소프트웨어 개발 초기의 상호협력적인 문화로 돌아갈 것을 주장하며 1983년 GNU(GNU is Not UNIX)프로젝트를 주도했다. <br>

* __배경__

이 프로젝트가 시작된 이유는 여러가지가 있지만 다소 엉뚱한 사건도 조금 포함이 되는데 다음과 같다.<br>

> 리처드 스톨만은 소스코드가 사용자(소비자)들에게 제한이 되어있는 프린터를 사용했었다.
이 프린터를 사용하다 보니까 조금씩 프린터가 말썽을 부리는데 이것을 수정을 할 수가 없어서 짜증이 났던 사건이다.

* __내용__

이 프로젝트에서 리처드 스톨만과 그에 동조하는 프로그래머들은 GNU 프로젝트 하에서 유닉스와 호환되는 시스템 소프트웨어를 만들기 시작했고 개발된 GNU 소프트웨어는 모두 무료로 개방했다.
그리고 프로그래머라면 누구나 GNU의 소프트웨어를 가져다 수정하고 덧붙이고 개량해 다시 사람들에게 개방할 수 있었다.<br>

* __GNU 선언문__

리처드 스톨만이 1985년 3월, GNU 프로젝트의 목표를 설명하고 다른 사람들의 참여와 지원을 요청하기 위해 닥터 돕스 저널(Dr. Dobb's Journal of Software Tools 10)에 실은 글이다.
이 선언문이 발표될 당시 GNU 선언문의 목표에 대해 여러가지 반대 의견도 존재했었다.
GNU 선언문의 내용은 처음에는 프로젝트의 진행에 따라 조금씩 바뀌었지만 현재는 있는 그대로를 보존하는 것이 낫다는 판단 때문에 그대로 유지되고 있다.
그 중에 일부를 소개하자면 다음과 같다.

> ‘소프트웨어는 공유돼야 하며 프로그래머는 소프트웨어로 돈을 벌어서는 안 된다’

### 자유 소프트웨어 운동

리처드 스톨만이 시작한 소프트웨어 사용자들을 위한 자유를 보장하는 목적의 사회 운동이다.

* __내용__

다음과 같은 내용을 포함하며 주장한다.

1. 사용자들은 소프트웨어 실행에 자유가 있다
2. 소프트웨어의 연구 및 수정이 자유롭다.
3. 변경사항의 유무의 관계없이 소프트웨어를 재배포 시킬 수 있다.

* __FSF(Free Software Foundation)__

1985년, 리처드 스톨만이 설립한 자유 소프트웨어 재단이다.
자유 소프트웨어 운동을 지원하기 위해 설립을 했으며, 저작권(copyright)에 대응하는 카피레프트(copyleft) 운동도 주창했다.

* __철학__

사회 운동의 일환으로써 철학을 포함하고 있다.
여기에 모두 담을 수는 없지만 일부의 내용을 말하자면 이렇다.

1. 컴퓨터의 사용이 사람들이 서로 협력하는 것을 방해하면 안된다.
2. 독점 소프트웨어와 같은 제한을 거부한다.
3. 모든 소프트웨어의 사용자들은 자유 소프트웨어 정의(The Free Software Definition)에 열거된 자유를 가져야한다.


## 2.4. 1980년대 온라인 소프트웨어 공유 커뮤니티

1980년대에는 자유소프트웨어 운동과 나란히 소스코드가 함께 들어있는 소프트웨어가 __BBS networks__ 를 통해서 공유되기 시작하였다.

이렇게 공유가 되던 소프트웨어들은 BASIC 및 다른 인터프리터 언어로 작성 되어서 소스 코드도 함께 배포할 수가 있었으며

프리웨어, 즉 공짜로 쓸 수 있는 소프트웨어들이었다.

사용자들은 이러한 소프트웨어들의 소스 코드를 수집하고 수정을 논의하기 위해 특별히 보드를 설정하기 시작했었다.

* __WWIV__

1980 년대 후반부터 1990 년대 중반까지 인기를 끌던 BBS 시스템 및 네트워크 중 하나이다.

초기에 Wayne Bell이 BASIC으로 개발을 하였다.

이 __WWIV__ 에서 소프트웨어를 _"modding"_ 하고 또 그 _"mods"_ 를 배포하는 문화가 발달하여서 처음에는 _BASIC_ 으로 포팅이 되었으나(ported), 후에는 _C++_ 로 포팅이 되었다.

소스 코드는 등록된 사용자들에게 배포되어, 사용자들이 직접 그 소프트웨어를 공유하고 컴파일하여 새로운 버전의 소프트웨어를 다시 만들기도 하였다.

* __Usenet__

유즈넷(usenet)은 인터넷을 이루는 한가지로, 유저 네트워크의 줄임말인데,
주로 텍스트 형태의 기사들을 전 세계의 사용자들이 공개된 공간에서 주고 받아 토론할 수 있게 고안된 분산 네트워크이다.
유즈넷의 출현으로 프로그래밍 단쳉가 더욱 더 활성화되고 프로그래머가 소프트웨어를 공유하고 다른 사람들이 작성한 소프트웨어에 더 쉽게 기여할 수있게 되었다.
