# 4. 현대

## 리처드 스톨만
* 1953년생, 맨해튼에서 출생
* GNU 프로젝트와 자유소프트웨어 재단(FSF)의 설립자

* 1985, GNU 선언문을 발표(유닉스에 대항하여 자유로운 대안을 만들기 위함)
>GNU: GNU is Not Unix, 유닉스 계열 컴퓨터 운영 체제

* GNU 프로젝트를 지원하기 위해 자유 소프트웨어 재단(Free Software Foundation) 설립
* 현재 널리 쓰이고 있는 일반 공중 사용 허가서(GPL) 소프트웨어 라이선스의 개념을 도입
* 1989, GPL내에 카피레프트의 개념을 적용
>카피레프트: copyright에 반대되는 개념으로, 저작권에 기반을 둔 사용제한이 아니라 정보의 공유를 목표하는 것, 지적재산권에 반대해 지적 창작물에 대한 권리를 모든 사람이 공유할 수 있도록 하는 것

* 1991, 리누스 토르발스의 리눅스 커널 발표
* 1992, GNU/리눅스 운영 체제가 탄생

---
## 리누스 토르발스
* 1969, 핀란드 헬싱키에서 출생
* 리눅스 커널과 Git 개발자
* 1988, 헬싱키 대학 입학
* 1991, Linux의 프로토타입을 공개
* GNU 프로젝트를 접한 후, 스톨만의 'GNU General Public License version 2(GPLv2)'를 사용
* 1994, 리눅스 Version 1.0을 발표
* 1996, 컴퓨터 과학 석사 졸업(논문 제목:'Linux: A Portable Operating System')
### 리눅스
* 컴퓨터 운영 체제, 혹은 그 커널을 의미
* 다중 사용자, 멀티태스킹, 멀티스레딩을 지원하는 네트워크 운영 체제
* 엔드류 스튜어트 타넨바움 교수가 만든 교육용 유닉스인 미닉스를 사용하던 중, 교수가 미닉스를 다른 사람이 개조하지 못하게 제한을 두자, 토르발스는 새로운 운영체제를 개발하고자 하였다.
* 초기 리눅스는 개개인의 애호자들이 광범위하게 개발하였다. 이후 리눅스는 IBM, HP와 같은 거대 IT 기업의 후원을 받으며, 서버 분야에서 유닉스와 마이크로소프트 윈도 운영 체제의 대안으로 자리잡았다.
* 리누스 토르발스는 리눅스 개발의 약 2%만큼 기여했다고 한다.
* 리눅스라는 이름의 유래는, 아리 람케가 지은 것으로 리누스의 미닉스(Linus' miniX)에서 나온 것이다.
### Git
* 소스 코드 관리를 위한 분산 버전 관리 시스템
>DVCS : 분산 버전 관리 시스템이란, CVCS(중앙집중식 버전 관리 시스템)과 다르게 각 개발자가 중앙 서버에 접속하지 않은 상태에서도 코드 작업을 할 수 있는 것이 특징이다.

* 리누스 토르발스가 리눅스 커널 개발에 이용하려고 개발
* 2005, 버전 0.99가 첫 출시됨
---
## Google
* 미국의 다국적 기업
* 1998, 'BackRub'이라는 이름으로 설립
* 미국 전체 인터넷 검색의 2/3, 전 세계의 70%를 장악
* 2006, 유튜브(세계 최대의 동영상 공유 사이트) 인수
* 2007, 더블클릭(디지털 마케팅 회사) 인수
### Chrome OS
* 구글이 설계한 오픈 소스 운영 체제
* 웹 애플리케이션과만 동작
* 리눅스에 기반을 둔 운영 체제로, 지정된 하드웨어에서만 작동
### Android
* 휴대 전화를 비롯한 휴대용 장치를 위한 운영 체제와 미들웨어, 사용자 인터페이스 그리고 표준 응용 프로그램(웹 브라우저, 이메일 클라이언트, 단문 메시지 서비스(SMS), 멀티미디어 메시지 서비스(MMS)등)을 포함하고 있는 소프트웨어 스택이자 모바일 운영 체제
* Java 언어로 응용 프로그램을 작성할 수 있게 하였다.
* 리눅스 커널 위에서 동작
* 2005, 구글에서 안드로이드 사를 인수
* 2008, 안드로이드를 오픈 소스로 선언
* 안드로이드의 모든 소스 코드를 오픈 소스 라이선스인 아파치 v2 라이선스로 배포하고 있어, 기업이나 사용자는 각자 안드로이드 프로그램을 독자적으로 개발을 해서 탑재할 수 있다.
* 2013, 현재 API만 완전한 공개소스인 상태이며 VM에대한 소스는 공개하지 않고 있다. 그런점에서 완전한 오픈소스 스마트폰 운영체제라고 할 수는 없다.
---
## 레드햇
시그너스 솔루션즈(Cygnus Solutions)

<!-- ## 시그너스 솔루션즈
### 최초의 오픈 소스 회사 -->
